心,我們剛剛楞嚴經也有提到
其實它就是一切的本
我們常常一直在談信空信空
那個源所疑
在生滅法裡面
生滅法的究竟是什麼
不生之前是什麼
滅了以後是什麼
然後在生跟滅之間
我們說生住因緣
其實就是因緣在那邊組合吧
那在這裡面很明顯就沒有能沒有所
如果有能就有主宰
如果有所就可以真正的擁有
事實上沒有
沒有那個東西
我們以為
有那就是顛倒
我們那個攀什麼叫攀緣心
攀緣一定是有一個能攀一個所攀
一個能緣一個所緣
所以說本來沒有能所
你把它弄成有能所
那就有問題了
接著下去你有我也有
每一個人都有
生生死死裡面
其實那個心是永不生死
那個就是什麼東西到最後究竟是什麼
那究竟是什麼其實就無始以來是什麼
他從來沒有改變過
那當然因為要我們好好去修
好好去尤其去持這個大悲咒
所以就講很多吧
讓你產生很大的好藥
知道做這個有什麼作用
然後這些作用又是我們平常都能夠體會得到的
比如說我們為什麼要修
當然就有很多
很多不自在吧
所謂的惡
惡就是不如意的
我不想要的
那善就是我想要的
那事實上呢
這裡面就講有得到十五種善生
然後不受十五種惡死吧
那生跟死其實又是一個假象嘛
就生就聚
聚在一起的時候就生了吧
那個就是散了就死了吧
所以這裡面其實我們一定要知道
一切都是因緣在人間幻變
沒有什麼是真的
包括我們現在的生命裡面
你在哪一個階段
在哪一個年齡
在哪一個時刻的身心狀態
其實都是一個緣起
這我是越來越有感覺了
越來越確定是這個樣子
那既然是這個樣子
每一個當下都只是一個緣起的假象
那你還執著什麼
你還怕什麼
你還要什麼
其實完全沒有取捨了
好也不需要取
不好也不需要捨
因為你不取不捨
就不用攀緣顛倒心嘛
所以為什麼說
講到這個大相應的
大功德力
大種持力的大悲咒的時候
希望觀世音菩薩能說說
這個東西到底是什麼樣子
所以他要說他的相貌
那陀若尼是種持吧
那種持其實就種一切意
這一切意呢
就一切空了
這一切意又是一切有了
究竟了意就是空了
那個世俗的療癒
世俗的顯現就是有了
所以這裡面呢
我們曉得緣起就是性空
性空可以緣起
就是空有無惡了吧
然後有不是生嘛
那空不是滅嘛
本不生滅
所以我們就
如果能夠這樣來理解的話
那麼進一步要探討這十種樣貌
就簡單了
就你要怎麼樣子
才能夠離一切惡得一切善
它靠著是什麼
那如果是可以達到那個
它會有什麼相貌
有什麼特徵
有什麼感覺
在這裡面
第一個就是大慈悲心
你如果那個大就是代表它方廣
就無量無盡的意思
那慈悲心
慈悲呢就是
慈就是娛樂
悲就是把苦
所以你當下的心
如果是寬廣的
而且對眾生都想娛樂
看到眾生苦都想幫他拿掉的
當下這個心
就是對的託羅尼心的樣貌
就展現出來的樣子
所以我們這個心本來是有用的吧
如果心沒有用
只知道它空
那沒有用了
不動心
心也沒有用了
剛剛不是講了嗎
其實在世俗地要受用
一定要用
一定要動
你動起來的心是開闊的
你動起來的心是想幫眾生把苦娛樂的
這個心就對
這個心就完全相應
你那個大慈悲心
就是這個大種慈的一種樣貌
這是第一個心
這樣可以理解吧
也就是說我們那個心不是沒有用的
那在用的時候是用在什麼上面
它起來的樣貌
起來的作用是什麼
所以
當然很多人學佛
喜歡談空
但是真正學佛
起用
是不空
不是空
不要搞錯了
那一天有一個法師來
我聽他說話
他應該是經論也看不少
然後他說他剛出家
剛出家不久
但是在佛法上
已經有很長時間的訓習
而且幾乎都天天都一些同餐道友
在那邊談
就是抬槓
就是喜歡講東講西
但他真的也不錯
一講就是空
一講就是不執著
但是
空跟不執著是用講的嗎
絕對不是用講的
有問題了
你在那邊講一講就沒有問題嗎
絕對不是
你認為他沒有問題
就沒有問題了嗎
絕對不是
所以千萬不要落到那個上面去
我們學佛最怕就是耍嘴皮
動意識
那個通通是顛倒
通通是顛倒
但是我們會以為我講得通
就沒有問題了
我說沒事就沒事
我只要不執著
就什麼事都沒有
是嗎
你睡覺的時候都不執著嘛
對不對
那世界都沒有了嘛
你執著不執著
所以說跟這些元起
根本就完全沒有關
完全沒有關係
所以千萬不要搞錯
搞錯你以為這樣對了
那就錯了
你起心動念
如果沒有慈悲心
你活著沒有意義
你起心動念
心量如果不是寬廣的
那其實是劃地之限
你算是自己綁自己
要怎麼樣子
就是要這樣
真正隨時用大慈悲心
所以當我們小的時候
知道錯了
當我們看到別人快樂的時候
產生一點點的嫉妒心
錯了
當我們看到別人受苦的時候
心不在焉無動於衷
錯了
那都不應該是大悲陀羅尼的相貌
應該有的樣子
所以我們要學佛一定要學對
真的
這是第一個心
第一個相貌
那第二個相貌就是平等心
有能有所有平等嗎
相對了
有好有壞有平等嗎
有大有小有平等嗎
剛剛我們一開始就講那個大
大要大到沒有大小才是究竟的大
我們常常會講無冤大慈同理大悲
那才是真正的大
沒有範圍的
也就不著想
我這樣就可以了
如果這樣子就可以
就好像我們講說
諸事一半
我辦完事
辦完事是這件事完了
有沒有其他事呢
當然有無窮的事
所以沒有什麼諸事一半
沒有那一回事
所以包括剛剛講的
那個本來想要成就無上菩提
就成佛
結果因為你起心動念不對
發心不對
行為不對
業種子不對
所以你即使很努力的修
因為自見不對
行為不對
所以你可能得到生恩果
得到圓結果
是得到外道的果
或者得到這個天魔
我可以控制人家生死
我很偉大
我要你怎麼樣就怎麼樣
好像自己
那個通通是心不對
觀念不對
所以第二個平等心
當我們
還有我像
人像 眾生像 修者像的時候
就代表不平等
只要有我像就不平等
因為本來物我可得
本來就沒有我
本來就沒有標準
所以我們常常講
講一法奉持
那為什麼要講那麼多法
少之就八萬四千法門
那更簡略的話
我們常常就
修法 修法就是那個
就是我們說
觀心無常
觀法無我
這些的
或者講深受心法
這個其實都是在無窮的裡面
然後去抓幾個重點來說一說
那也可以說無窮都不離這四個重點
深受心法
以色身來講
那就深嘛
有色相來講就深嘛
那在生
就有相無相之間的互動
就是受
然後到心的時候就想
然後到心所展現出來的一切
法就是心的內涵
就叫法
所以我們就知道
其實這一切都是我們那個
有我以後才有這些
那要拿掉這個我就必須先從
那個最堅固最具體的我
就這個身嘛
先看透
先能夠把它解開來
那包括我們的身體
你可以想一想
它是不是都一樣
平定的
平等
想一想
我們說五臟六腑
哪一個比較重要
哪一個不重要
根本就沒有
它一個完整就
你重要我也重要
我們都一樣重要
絕對不能忽略的哪一個
所以修行不能忽略任何東西
我們現在常常就都用得失心
認為這個比較重要
我現在趕快來做這個
那不重要先放下
其實這時候我們要知道
我們是不得不如此
不要把那一位是對的
沒有什麼對跟不對
你這件事情做完
那一件還是得做
你認為這個重要是
讓你有比較強的動機
去趕快把它做完
其實也是自己的一個知見
一個當下的緣起
所顯現出來的
那如果能夠這樣的話
到最後我們都能夠成佛
不會落到不對的上面去
譬如說我如果很想
趕快建立起強烈的出離心
那可能就到阿羅漢那邊去了
如果我很想趕快的明心見性
證悟到諸法的實相
獨覺
那可能就到
那個獨覺這一條路上
圓覺上面去
所以我們要知道
這些其實到最後都要是平等的
怎麼平等心
平等心就不分別的心
知道心佛眾生三無差別
沒有差別念
這個就平等心
沒有什麼大小
重要不重要
沒有那一回事
那因為
我們可以稍微想一想
我如果覺得這個重要
那個不重要
這時候你會怎麼樣
就取這個捨那一個
對不對
那有取有捨
是全嗎
就不全了吧
我們說就變成殘破
剝落的東西
所以真正的生命
你可以想一想
什麼是圓滿
你的生命就是法界
法界就是你的生命
你的生命就是你的心
你的心就是整個法界
這時候平等了
這時候才是平等
所以修行是永遠的事
我一直在強調
修行是永遠的事
即使成就無上正覺
不是一個終點
不是
是從此以後
沒有終沒有始
就打破整個時空
這時候成佛了
你沒有打破時空
我們還在這邊此方彼方
那個都是對我們凡夫而言
也是用凡夫的心在修
還有此彼
如果真正的你去懂了
真正的小的這個
頭絡膩的相貌
只說你心是平等的
沒有來去的
沒有大小
這個是第二個
第三個就是無為心
為就造作
誰在造作
當然我在造作
只要有所造作
就證明我存在
無明
但是那個造作呢
不是動跟不動
在這裡面很明顯的
我們在做什麼
是你在做嗎
沒有
你只是呼應這個元體裡面
呼應元體
讓這個元體能夠如實
如理的呈現
沒有我在操控
這一點點其實還特別重要
我們常常就心為什麼不平
為什麼不靜
我生出來了
我要怎麼樣生出來了
我認為怎麼樣生出來了
這時候就通通進入有為心
有為心就是造作心
造作心就是無常心
造作心就是不究竟的心
有為絕對不究竟
有為不究竟
我們知道有為不究竟
那就要超越有為
進入無為
從有為入無為
就好像我們知道入世是不圓滿的
但是我們是從入世達到出世
那圓滿的時候既然是出世
圓滿了有沒有含入世呢
當然含
出世一定要是涵蓋入世的
它才是圓滿的
才是究竟的
一樣的
我們做什麼東西
其實我們知道不執著
誰在執著
當然我在執著
所以當你有在造作
就能有所
這時候你要趕快跳開
這時候心態是不對的
這時候心是用錯心的
用對心的時候一定是無為的心
無為不是不作為
無為是為而不為
不為而為
所謂我們說當行則行
當止則止
動跟不動不是問題
有沒有恰當
是不是對的才是問題
那為什麼是對
符合緣起就對
那符合緣起不是被因緣轉
這符合緣起裡面當然還是有很多
為什麼要依法
那法裡面為什麼還要分善惡
這個就是說怎麼樣的
善就是對眾生有饒慾性
惡就是對眾生有損惱性
那你不可能說一切隨緣
結果這個因緣下去的時候
就是讓眾生有害的
你還隨緣
不對嘛
這是指所當指嘛
應該停就停下來
因為你知道停下來
就不會再去犯損老眾生的業了
就不會有那個結果出現了
所以我們修行修到不錯
能夠依法奉持
其實就是因為有這個抉擇會
隨時把你的心所起的作用
是讓它用對的
是不是問題
事是心的作用
絕對不是問題
就好像我們剛剛那個二差距
那個三根成事
或者是禍業苦
其實都是在講這個東西
那所有東西
你要真正的
要讓它受用
很簡單
譬如說你現在很痛苦
那一定要幫你拔苦吧
這苦沒有辦法拔掉你
永遠是煩惱的
那你要拔苦
就要有拔苦的因緣跟智慧吧
所以我們要知道
真正的啟用
都是要有相的
要有相呢
要有因緣
所以修行有那麼簡單嗎
沒有那麼簡單
那有那麼難嗎
我只要懂因緣
我就可以達到那個目的
就可以了
但是因緣是形成那個像
那個果相
那個法的一個條件
那你如果連這個都不懂
你能解決什麼
你能改變什麼
沒有辦法
那懂它是剛好就是要解決它嘛
要能夠善用它嘛
所以修行一定是越修
智慧越高
越修越慈悲
越修越方便
因為這裡面很明顯的
只有因緣沒有是非
如果你懂了
即使要你去殺人
你都敢殺
前面當然那些
如是因如是果
你造殺業就會被殺的果嘛
那也是理所當然
但是我已經超越了殺跟被殺
那我能不能做呢
當然可以做啊
這對我來講完全沒有問題啊
就好像我們在講簡單一點
譬如說得失吧
得跟失
如果失去這些對你有很大的影響
那當然你就有得失心嘛
但是當你如果已經超越了
這些根本就完全沒問題
怎麼還會有得失心
我們再簡單說譬如說
現在可能這個股市很夯吧
那你如果是五六千萬
然後買幾個不太好的股
那繞幾百萬
幾十萬對你來說沒問題啊
那你如果勾分只有兩百萬
去買一支一直拿的勾票
你看你會有沒有得失心
所以為什麼要一直修
這個你要真正的
為了要達到無礙
必須有很大的福報因緣
就是這資良一定要夠
資良要怎麼夠
不斷的修 不斷的修 不斷的修
所以修還是最重要
大家不斷的修
一定要依法修
所以要懂法
一定要懂法
你不懂法沒有用的 對
非因即因 非果即果吧
想要積極的結果一直
我想要賺錢結果一直賠吧
因為你沒有智慧啊
所以這裡面呢
這個無為心也就是
不為什麼的心
我做這個不是為什麼
我做這個理所當然
本來如是 沒有得失
你如果隨時是這樣的心
那個心是沒有恐懼的
心是無所求的
無所求無所得的
無所求無所得
就不會有得失心
因為你想有所得
所以當然有得失心
所以這也是無為心
然後接著呢
當然我們曉得
我們本來心是清淨的
那為什麼染著了
是什麼被染著了
清淨的東西會被染著嗎
如果清淨
我們會被染著
那個清淨就不叫真清淨
我們的心永遠不會染著
那這個事經緣明
就你的心起善念
起惡念
起了一大堆念
那一個真正的心
有沒有被染著
好 我們在這邊停下來
稍微大家考慮一下
這時候我起惡念
你是住在惡念裡面
那惡是你那個念
跟你的心無關
你起善念的時候
也是跟這個善有關
跟你的心無關
那為什麼能顯現善跟惡
因為這個心本身沒有性
清淨性
所以你善
我就如實呈現善
惡
如實呈現惡
我呈現的不是我有善惡
是你有善惡
是你善你惡
我如實地呈現
所以我們的心真的是本來清淨
本來不增不減
不來不去
不一不異
你不會取善它變大
取惡它變小
不會
想紅心變成紅
想黑變成黑不是
你那一念紅
那一念黑
你心根本都
本來如是
從來沒有變
那如果我們懂這個道理
它本來清淨
永遠不會被汙染
你起惡念需不需要懺悔
起善念需不需要高興
根本就不需要
所以回到那個明空的絕招的時候
其實你心就會變得很單純
不會被那些假象
整天把你整得很慘
我要怎麼修才會清淨
你就想修才不清淨
你就想清淨才不清淨
所以當你這個分別心
有為的心一放下
那分別的心一放下
平等心就現了
我知我見的心一放下
大慈悲心就現了
所以我們修行就是要知道
為什麼要隨時做
深受心法的觀照
就在這裡面
你起了什麼像
你這時候起什麼念
你執著什麼
你以為什麼
統統不是啊
趕快放掉
真的把你的心弄到清淨的心
才能夠產生
那個真正清淨的功德
當然從有為的裡面來講
它可以破一切惡吧
從有為來講
它可以成一切善嘛
這個才對
所以這個就是無染著心
千萬不要我們心
這邊這邊那個
我們
葉師兄也很慈悲
他就去看聖賢法師的開示
然後抄一張給我
他這邊就寫
無染著心就是清淨自在的心
你本然的心
你真的本來的面目
就是清淨的
那為什麼現在變成不清淨
其實就從那一念無明
一直訓習來
那現在那個不清淨
就現在的業力成賢
現在的因緣早感
那我們如果知道本來清淨
你就不要跟這些不清淨相應
知非吉利啊
知道這個不對
這個業力不對
業果不對
那個我對我的
業的起心動念不對
都是用攀緣心
用有所得的心
所以這時候不對
趕快放下
不要再落到那個染境裡面去分別
趕快放下染境
得失好壞的這一心
它就是無染著的心
這本來如此
一定要回到
回到那個
最原始
最根本
最究竟
才是真正的
託洛尼
因為這時候才是真正的
懂得第一一地究竟
才是真正的
跟實相相應的
那一切假相
我們知道它是假相就是實相
知道一切相都是
原始的假相
你知道了
它既是假相
又是實相
集這個假相
就是實相
集這個實相
不離這個假相
但是一切假相
因為假相
所以它必然生住異昧
你不會執著
你不會住
不會就停在那邊
黏在那邊
我們要這樣慢慢地
慢慢地染著分別的心
就去掉了
接著那個空關心
那個
大波羅經
或者我們很快要探討的
解生命經
裡面都有談到空關
那空
比如說十八空
那就有內空外空
內外空
空空怎麼
就弄這個
這個是在什麼
就是我們一定要知道
你掛在什麼上面
這時候你找什麼相
就集那個相
不是離那個相
集那個相
去觀清楚它
把它看到透徹
解析到透徹
你就不會被那個假相
騙
因為我們住在那個相
找那個相
黏在那個相
所以就被那個相給控制了
你現在一定要知道
什麼相都沒有問題
因為什麼相
你真正的如實去認知它
你都知道唯一空相
空相就是空性了
即使有相也是空性所顯
它不是真的有什麼相
這個空關心
所以空關心
這邊它寫的就是
能夠觀掩起性空的智慧
那這個當然
我們
因為我們的解析能力
我們的那個
如理思維
訓練不太夠
所以最好還是要
多少要深入經照
你如果要懂得空關心
那可以拿
中論
來好好研究一下
就榮樹菩薩的中論
好好地研究一下
通通在教我們
如何做空關
你一看你會發覺
以前的以為對
通通不對
包括佛經裡面的說這個對
榮樹菩薩也說不對
這個就究竟了異
譬如說我們說英國英國
對嗎
我們都深信英國
當然英國對啊
怎麼會不對
如果英國是不對
我還深信他
深信什麼
榮樹菩薩
在這個地方
就好好跟你討論討論
所有的英國
都不對
所謂不對
是不是正確
是不是究竟的對
因為這個國跟那個英
是怎麼形成的
其實也是我們
有一個其實有一個立足點
有一個始
有一個終
那這樣就有始有終了
有始有終就有生有滅了
有生有滅就有為法
就延期法
不是究竟法
你深信這個
這個你深信的就是有為法
延期法
不懂究竟義啊
所以真正的你懂
你這些理到底都懂了
你不會被任何東西掛住
譬如說
我不會被出離心掛住
我也不會被慈悲心掛住
什麼都掛不住
因為你都曉得
這個其實就是現在
延期裡面
我認為有意義的
我去做而已
不是這樣就對了
不是
永遠不要以為自己對了
但是永遠不要懷疑自己不對
你要相信的
你要知道你的
業因業果
就是你的習氣業力
種子現形
這一部分幾乎都是不對的
那個不對不是我們
意念裡面的不對
對
這個都是習氣
帶著你動
業力顯現給你受用
給你認知
對
你沒有照那個因
沒有結那個因
不可能有那個果
這個對
但是不要以為它真正的對了
不要以為這就對了
不對
這個就是一開始你錯
所以會得到這個對的結果
你開始錯了
開始錯
開始無名
開始造業
開始那個獲業苦
不斷地在那邊循環
當然你現在手受的
不離獲業苦
就不離嘛
那這個就因果
因為你造那個獲業苦的因
結那個獲業苦的緣
所以現在受獲業苦的果
對啊
但是我們知道
這是不對的啊
因為獲啊
無名啊
怎麼會把這個不對的
把它當對呢
只有這樣你才能真正慢慢跳脫
否則的話我們身心因果
如果還是停留在這個
這個獲業苦裡面的因果
永遠出不了輪迴
永遠解脫不了
所以這個就是空關心
那我們要知道這個樣子
那你當你有知識
有慈悲心
有平等心
有無為的心
有無染著的心
有空關心的時候
這時候你來看眾生
看人事物的時候
你自自然然的
對一切
包括我們剛剛講人事物
我們幾個比較簡單
現在有人來找你麻煩
如果以前的你
一定會反抗
攻擊
那如果自己弱一點
就趕快逃避
但你如果真正的懂得因果
懂得一切現前
都是有因有緣
有人來找你麻煩
這時候你會產生公敬心
感恩的心
為什麼
他不會莫名其妙來
他來了
他有這種勇氣
要來找我麻煩
他如果不找我麻煩
我還永遠還不了
永遠這個業力消不掉
所以其實真的有人對你不好
有人對你批判的時候
你如果真懂道理
這一定會對他產生公敬
我們這樣講好了
以我的修養
我真的不太敢兇人
我不太敢
沒有勇氣兇人
其實心裡面已經知道
這個好像非講不可樂
非罵幾句不可樂
但還是講不出口
因為我還沒有修得那麼好
那如果有人
你認為他沒有修
但是他可以隨便罵你
我會對他公敬
為什麼
因為我做不來
他竟然可以做到
那這個其實
從另外一個角度來講
當然從造業來講
他業力比我重
沒有錯
但是從
這個跟那個有關
跟我們的習氣有關
跟我們的厚德智
厚德智
根本智
然後現在我們是業力習氣吧
業力習氣
如果通過
哪一天通過根本智以後
這業力習氣會變成
厚德智的質量
所以現在脾氣不好的
哪一天你讓他證悟了以後
這脾氣不好的通通變成厚德智
我不曉得
我沒有講清楚
我不曉得你有沒有聽清楚
譬如說
你在沒有見到以前
你貪心很重
你見到有根本智以後
這個貪心變成你的大精進
那嗔心很重的
你有了根本智以後
嗔心變成你很強的
斷惡的那個魄力
尤其是
你強服眾生
我們密教裡面有
就是習貞懷諸
四種事業
你要習
要諸
用的就是那個嗔怒心
嗔恨的心
懷
貞
用的就是貪心
所以
我們千萬不要以為
貪是不好
嗔是不好
是我們把這個貪跟嗔用錯了
動機錯
手段錯
判斷錯
等你有了根本智
就知道一切緣起性空
性空緣起
我不可得法不可得
真到那時候你就
完全沒有那份顧忌
因為不需要了
應該怎麼樣就怎麼樣
那反而是很好的
所以
真正修行也不要怕有習氣的
有業力的
我們再這樣講好了
這些大德
比如說黃仁勳
或者張忠謀
或者他們這些
為什麼有那麼大的福報
為什麼他照顧這麼多員工
他心是喜悅的
這個其實都跟我們在陰地的時候
有很深的關係
所以
我在想說就是我們現在學佛的
如果要真正能夠超越
能夠
難行能行
難忍忍忍
一定要發大心
所以一開始為什麼就是
那個大慈悲心擺在第一
大慈悲心擺在第一個
這不是為我修
而是為一切眾生修
你把整個觀念
整個注意力
整個用心
都擺在饒慾眾生上
而饒慾眾生很明顯
就是一切眾生都想離苦得樂
那我們就順著這眾生的
好要的所求
去滿他的胭
他想得樂
我就想盡辦法讓他得樂
他想離苦
我就想盡辦法幫他很快離開苦
那如果是這樣的話
接著下去其實
福報無限
那你起那個大慈大悲的念
是智慧無限
我們就是因為我
這個無名
太堅持
太習慣
所以永遠起不了正念
永遠發不了大心
永遠沒有辦法
把這個不畏智
不求己樂
就是保護自己的心
都很難把它拿掉
那這個沒有辦法拿掉
你的智慧就有限
你的慈悲
不能說你沒有慈悲
當然你的慈悲都是建立在
為我好上面
其實現在大部分的眾生
你為什麼會對你的眷屬
對你的兒女那麼好
我們稍微去問一下你的動機
當然你會說
我沒有要他以後對我怎麼樣
那都說假的
你為什麼不去幫別人
你為什麼一定要幫你的兒女
包括養狗養貓
你為什麼會對他那麼好
稍微問一下
你都會發覺是來自自私
因為他陪你
他讓你不會感覺無聊
他讓你無聊的時候
有一個東西可以讓你玩
可以陪你玩
都不是真正的大慈悲心
不是
所以這裡面
如果我們隨時都覺察到
一定要符合這些
才是真正的
可以含涉法界
含涉一切
理解
理苦
得樂
就淨的
樣貌
我們一起心動念
一定有起心動唸的樣貌
樣貌就是起心動唸的內涵
那你在看你起心動唸的內涵
裡面是什麼東西
你為什麼要去饒慾眾生
你就是恭敬
認為確定每一個眾生都可以成佛
既然每一個眾生都可以成佛
甚至還可以說
每一個眾生都可以先我成佛
比我更早成佛
那麼你當然要
我們常常講說
是師如佛
那是眾生如佛
你看眾生都是佛
每一個眾生都變成你的善知識
那你的受加持就大得不得了
每一個都是我學習的對象
即使他
我剛剛講一半
即使他表現很不好的樣子
都是我的善知識
我還真沒有勇氣做得那麼壞
我不敢
他敢
這樣我看到做這樣的過失有多大
這個就是在教我
包括很多人就是去犯罪
去被關啊
甚至被關啊
也吐口水啦
什麼
其實這個都在演給我們看
我們對這些人不要鄙視他
要恭敬
當你一恭敬心起來的時候
那我
你有多少恭敬
你就有多少謙卑
你有多少謙卑
就把那個我
壓到有多低
壓到究竟的低就無我
所以要不要起恭敬心啊
我們這個很難耶
真的很難
我自己檢討
我都覺得很難
包括我剛剛在批評那個法師
其實都是那一念不恭敬的心生起來
我會覺得那樣子沒有用
講那些講得天花亂墜
就是變才無礙
變才無礙是變什麼呢?
空無礙
變半天跟實際的身心
沒有什麼增加
沒有什麼饒意性
所以
這一方面一定要很簡單
比如說
我把他講得好像沒問題
問題是
那個聽的人有沒有問題
你
他明明有問題
你跟他說沒問題
這樣慈悲嗎?
這樣有智慧嗎?
要有同理心耶
其實真的要去跟他體會一下
那時候身心怎麼樣
然後從那裡面怎麼把它拔出來
不是講一些好像有答案
但是對他的身心
完全沒有作用的話
沒有用
我最近因為就碰到幾個癌末的患者
我發覺我在講話他們好像還滿瘦弱的
可見我沒有把他們當成沒有病的人
但是我知道他們有病
而且病得很厲害
怎麼樣子轉
轉這種一直
越來越弱
越來越沒希望
把它轉成有大希望
在最痛苦裡面
怎麼樣子拉起他們的道心
這個是要講清楚的
要帶著他的心
慢慢往這個地方逼近
他慢慢的痛苦
對他的壓迫
對他的那個甚至都已經夠痛苦了
然後還產生想要自殺的心
你看要命不要命
所以字裡面我們一定要幫他轉過
他痛到想自殺
那理所當然嘛
他要離開那種大痛苦
我們怎麼樣子把這個大業轉成大道
你在最難受的時候
你還能夠把心靜下來
在接受這個大業爆的時候
讓你大苦惱的時候
你心還能夠靜下來
還能夠平靜
這個小風小浪動得了你嗎
比這個更小的痛苦
你會突不破嗎
當然就可以了
所以常常我們一定要把那個恐懼變成勇氣
但這個也是一念之間
一定要把這個說清楚才好
那麼我們如果有一個恭敬心
接了下去
你就必然會有悲一下的心
印光大師講的
每一個人都是普世的
只有我是凡夫
印光大師我們知道他是近代
真的是大德
尤其淨土
淨土他有好像七大本
七大本的他的全集
有七大本
所以如果你想修淨土
其實可以看看他的東西
可以看看他的東西是
他寫的一定都是慚愧聲
都是悲嚇的
謙虛的
那一樣的
我們如果對眾生有恭敬的時候
就是我知道我對了
這是陀螺靈的新的相貌
我覺得我好像都比不上人家
然後一看到別人都看到別人好
一檢討自己都找到自己的不對
我是這麼樣子不圓滿
我還有很多東西要改進
要好好修
有這個悲嚇的心
就是陀螺靈的相貌
所以我們就真的還是隨時看
我們當下起心動念
那如果有恭敬心
有悲嚇的心
有恭敬心自然就不會有慢心
那我們沒有慢心
就不會有掉舉的心
就不會有掉擠的心
沒有掉擠的心就不會散亂
就不會散亂
所以這個都息息相關
當我們當下心是很專注的
置心一觸的
這時候就是沒有雜亂的心
我要做什麼
就全身心完全投入
不分心
不猶豫
這個就是無雜亂心
不昏沉不掉舉
昏沉就沒有搞清楚
掉舉就亂七八糟
心抬得太高就要掉舉
心放得太低
叫做昏沉
而剛剛那個恭敬心
跟悲嚇的心
既不是掉舉也不是昏沉
而是真正的如理的
把那個心弄對
因為盡量的把我弄到最低
把眾生弄到最大
看每一個都是佛附上
看自己十足的凡夫
如果是能這樣子的話
你就可以轉業成道
你看到自己的凡夫相
被淨轉了
我知道是凡夫
當我在任何淨裡面
我心都可以自在
這時候我就是如來
心能轉淨即通如來
不被淨轉
那這個到底是什麼
你為什麼能轉淨
你為什麼被淨轉
你著想就被淨轉
你無我就能轉淨
不是你去轉了淨
一切淨就隨著淫言隨時在變
當你不執著你就看到它在變
它沒有定向可得
所以這裡面就是
我們一定要把我們心弄得很如實
很平靜很清淨
很謙卑就可以容納百川
然後起恭敬心
就看到一切眾生的好
看到所有人的功德
你可以想一想
你看到的眾生都是具足功德向德
那你的依報是什麼
都是這些有功德的人在幫你
那如果說我們
看到自己的功德向
別人的過失向
那結果是什麼
你的受用的
別人都幫不上嗎
完全不能幫忙
然後錯都是別人
對功德都是自己
那如果有這樣的人
你說誰願意幫你
要剛好相反
有功德都回向眾生
就真的感恩眾生
有你的幫忙才有今天
當然他也會說
因為你給我這個機會
我才能幫上忙
通通對
那這個幫你忙的
被你感恩的
他以後更想幫你
因為他知道幫你有用
你懂得感恩
我不是為了你感恩
我才幫你
但是我知道你懂得感恩
這個就為而不為
不為什麼
不是為了你感
不是為了要你感悟我
我來幫你
我幫你是理所當然的
這個在理所當然裡面呢
你又懂得感恩
我也做對了事
你也做對了事
通通是善的
通通是很棒的
所以這個也很重要
做任何事情全力以赴
當然在全力以赴裡面
當然是這裡面
前面那幾個心都告訴我們
有我的動機
不要為我要幹什麼
這個才能夠全力以赴
我們一般為什麼不全力以赴
還是有我的執著
我的習氣在那邊作怪
接著下來
沒有見取心
有什麼見就是有分別
有什麼取就是有得失
那我們說見取
見近取
什麼這個都知見上的
所以
我們知見上還有所執著
還有所對錯
還有所分別
都是見取心
那個取是執著的意思
執取的意思
就對你的見地
對你的想法
執著
那如果這樣的話
很明顯你的知見是不對的
因為前面一直在講
那個心要很開闊
而且是真的無我
真的無雜亂的
真的沒有雜亂的
沒有散亂的
這個心如果有的話
那個心因為無我故
所以沒有得
因為無我故沒有見
有我才有見
那個《楞言經》裡面
知見力知無明本
其實不是真的不知真的不見
知見本具
這個四經圓明
知見本具本來就有的
不要去生出一個
我能知我能見
這個是我所知
這個是我所見
那都是無明
有的能知見力知
生起一個我以後
我所就馬上生出來
我跟我所生出來
就禍業苦
就不斷地在那邊累積
就沒完沒了
輪迴就這樣出現了
好
那我們如果能夠這樣
一步一步到最後呢
就了
我們能夠
證得無上的
普利心
就我再怎麼用心
再怎麼深入義理
再怎麼再依法奉持
再怎麼饒益眾生
都知道
沒有終點
無上就是
無限的意思
你的那個
跟到果
結也是無限的
知見也是無限的
行是無限的
果才是無限的
一定要到達無窮無盡
才是真正的法界
真正的本來面目啦
真正的法
一真法界啦
真正的一真法界
這個才是真正的無上菩提
那所以當你有所住
以為
欸
這個
這樣就成佛了
金剛經
不斷地這樣講
你
斯托汗
你認為
這個就是斯托汗果兒
不對
虛託汗
什麼通通不對
菩薩
初地 二地 三地
通通不對
不是要你不知道它
知道它
不能住在那個上面
你知道初地
你就知道
初地之前的地
初地之後的地
你怎麼還會停在那個地方
你如果停在那個地方
就不能說你已經證得這個果
連那個都不能住
也就是說本來無相無德吧
你以為有什麼境界可以住了
以為我得到什麼境界
通通是誤解吧
錯誤的自見
所以這個才是真正的絕
絕
究竟絕
就絕究竟
真正的
只有實相
沒有假相
自
法
見
都是一真法界
沒有不是真的
我們告訴你不是真的
是要破除你
找那個把假當真
所以告訴你這不是真的
因為你已經著想
你如果不著想還有真假嗎
如果不著想
隨時像都是如理
隨緣的在顯現它該顯現的
就顯什麼像
那個叫實相
那實相又隨著因緣隨時在變
那也是實相
實相就不可得不可住了
那我們知道這個
整個法界都是一真法界
這一真法界都隨緣煥化
精彩的不得了
那如果我們著想
著想的時候就會有得失
就會有取捨
就會有好惡
這時候我們那個心就不平靜
就不清淨
我們現在只要你心不清淨要馬上看到
因為當你心不清淨的時候
多跟這十個不相應
你檢查一下就知道
不是要你無心
你心一起心動量都要跟這十個相應
不是十個通通相應
你要跟其中一個相應就對
對
這時候的起心動念是屬於這十個
任何一個都對
但是如果不屬於這個
通通不對
只要違背這個
不管是違背哪一個
那時候是錯的
所以我們用這種
真正有心的心相的起心動念裡面來檢驗
我們有沒有做對
如果做對的話
慢慢真 當然就可以離一切惡
可以離一切惡可以得一切善
就十五種
生起十五種善的功德
離開十五種惡的表現
你自然然就會
隨時都在對的狀況下
我們修行其實保持覺知
就是你那個能覺知
能覺知本來就對
那個叫釋經緣明
本來就對
那現在為什麼不對
要怎麼樣才能對
這個就修
這個修
所以當然有得修
但是要修呢
這個根本要對
你知道我們假明它為能覺知
就是我們本據的
這個釋經緣明
本據的
本來清晰的
當你著想把這個想的執著放下
所疑
又對了
就是被任何東西掛住
連住的這些
你慢慢看到不對不對
這不對
馬上放下就對了
你本來覺知到不對
把它弄對就對
你沒有把它弄對之前
不能說對
那也就是說
能是對的
所也是對的
這個才能相應
所以不能講沒有能所
我們現在都有能所
但是你要先肯定你的能是一一那個對
一一正
正知正見
然後一一這個正知正見
起正念
所以起正念是一念知道所有的實相
它到底真的是什麼
那這樣就慢慢的就OK
從理到實相
從理到外
我們說的內空外空
其實可以講內覺外覺
往裡面覺知這個本據的空明
對外覺知到一切相
不離空明
即空明而換現
我們為什麼看到總統的人事物
總統的三二大帝
也是實相隨緣的換現
那根本當然
從為事來講
知道這一切都是你心所現
那這樣子的話就
從心所現知道主體在自己
知道一切現都是你心所現
知道外境也是決定權在你這個能生的心
那這樣你才能夠
因為我們能修
當然修我的東西我才能修
你的東西怎麼能修
然後我的東西我知道了
我知道你的東西
跟我的東西無二無別
這個就平等
知道都一樣
好
我看我們先講到這邊
謝謝